Како сејемо своје личне податке?
==================================

Постоје бројне свакодневне ситуације у којима остављамо личне податке.
На пример остављање личних података на огласним таблама, остављање штампаних биографија кандидата за посао на столу или бацање
у корпу за смеће, представљају неке од честих неправилности на које обичнио нико не обраћа пажњу нити их сматра ризичним. 

.. questionnote::

    Шта мислиш, чему служе машине које сецкају папире у фронцле? Зашто их неке фирме користе?
    Шта мислиш о фирмама које их не користе?

Ситуације сличне овима у дигиталном свету у коме се такви подаци веома лако умножавају, деле и прослеђују вишеструко
повећава ризик од њихове лаке доступности и злоупотребе. Због тога је неопходно имати развијену свест и разумети значај
личних података и ризика од њихове потенцијалне злоупотребе.

"Интернет колачићи" (*Cookies*)
===============================

Сви сајтови користе **“колачиће” (енг. cookies)** који могу да **прате и бележе посете и податке унете на том сајту**.
Колачићи заправо представљају текстуалне фајлове који се чувају на веб-прегледачима када посетимо неку страницу.
Помоћу колачића веб-страница може запамтити наше активности и аутоматски их применити следећи пут када посетимо исту веб-страницу.
Могу се користити нпр. за памћење лозинки или форми које смо претходно попуњавали. 
Уопштено посматрано сврха колачића није злонамерна, нису штетни и не носе вирусе, али могу угрозити нашу приватност јер
преко њих заинтересовани корисник може да има увид у веб-стране које смо посећивали, да тако бележи наша
интересовања и навике и на тај начин прави профил корисника интернета, а те информације о нама
прода некој трећој страни која ће нам сервирати рекламе.

.. questionnote::

    Када ти се последњи пут десило да **одбијеш** колачиће са неког сајта, или да кликнеш на дугме које ти омогућује
    подесиш понашање колачића које ће сајт оставити на твом рачунару? Зашто?

Размисли
---------

Наведи пример који показује како компаније користе колачиће за потребе рекламирања својих производа.

.. reveal:: ЛП-03
    :showtitle: Прикажи пример
    :hidetitle: Сакриј

        Уколико корисник интернета жели да купи аранжман за летовање и на интернету претражује понуде,
        он до тада није уписао ниједан лични податак, али су на већини страница инсталирани колачићи који
        прате његово понашање и самим тим раде његово профилисање. Понуђач на основу тих сазнања тачно зна
        шта тај корисник тражи, као на пример што јефтинији хотелски смештај за одређени датум. Понуђач затим прати
        колико често тај корисник тражи одређену дестинацију и који је број претрага и кад се одлучи за жељени датум
        и затражи онлине понуду, алгоритам који је профилисао његово понашање, даје оцену да постоји озбиљна намера
        куповине туристичког аранжмана и по уграђеном аутоматизму може приказати већу цену. 

        **Ово спада у примере непримерене обраде података која треба да се санкционише. Такође, на друштвеним мрежама
        као и бројним информативним порталима повећаће се присуство реклама за тражену дестинацију и термин који је
        корисник претраживао, па нудиће се рекламе различитих хотела на тој дестинацији, појавиће се рекламе авио-компанијама
        са летовима за претраживани датум ка тим дестинацијама са аеродрома најближег кориснику на основу његове IP адресе,
        понуде агенција за изнајмљивање аутомобила на тој локацији, понуде обиласка туристичких атракција у околини са посебним
        попустима, понуде и рекламе светских ланаца маркета и продавница за ту дестинацију и слично. Поред тога, како
        маркетинг често не познаје границе па тиме прелази границу наше приватности, често може доћи до слања
        персонализованих писама електронском поштом, контактирање путем телефона, путем електронске поште, СМС-ом, ММС-ом,
        искачућим прозорима и на други начин. Јасно је да у овом случају долази до злоупотребе личних података корисника.**


Истражи
---------

.. questionnote::

    Да ли знаш шта је то "Incognito Mode", или како га још зову "InPrivate browing"?
    Истражи у којој мери сурфовање Интернетом у овом моду збиља обезбеђује приватност.
    Како се "Incognito Mode"/"InPrivate browing" понаша према колачићима?


